---
title: 认真地跟携程/喜达屋进行一次旅游消费维权（1）
tags: 旅游
--- 

**摘要**：记录了一次因为台风天气导致航班取消，通过携程向喜达屋旗下The Laguna Resort酒店申请退费的一次经历。目前进展非常不顺利，未完待续。

<!--more-->

###事情起因是这样的：
十一期间，和小伙伴计划好了巴厘岛的旅游行程。老年团+青年团一共9人，9月28日，29日分别从杭州、北京出发，在厦门集合。飞赴印尼雅加达，转亚航飞机飞巴厘岛。

悲剧的是，台风“杜鹃”那天登陆了。@厦门航空 取消了福州、厦门等机场的28日晚上，29日白天的所有航班。（而厦航在这个时间段，他们的客服根本！打！不！通！）所以第一段航班被取消了。杭州小伙伴就不能飞到厦门了。然而……厦门飞雅加达的第二段只是延误，没有取消……悲剧小伙伴就只能坐在西湖边眼看着29日厦门飞雅加达的飞机飞走，而没有什么办法。然后，再后一班厦门飞雅加达的飞机要10月1日晚上才能到雅加达了（好像还没票。。。）这样最快最快2号可以到巴厘岛和我们会合。然后我们计划4号早上启程回家。嗯。他就来跟我们过个周末……所以他希望退房。

###后来的事情是这样的：
> 我：喂，携程啊，那啥，刮台风了，有一个人实在是来不了了，帮我们告诉酒店退一间房。

然后我们去酒店登记入住

> 我：那啥，还有件事，我们只有8个人，最后这个人航班被取消了，我们需要退掉这一间。
> 
> 酒店：Sorry啊，我们不可以在last minute才cancel啊 
> 
> 我：我知道啊，可这是台风啊，我还提前给我们agent打电话了 
> 
> 酒店：哦，那我去check一下 

稍晚一点，酒店中文客服给我房间致电
> 酒店：我们还没有收到您退订的通知，而且您也预付了房费，今天这间房您还要使用么？
> 
> 我：那啥，确实没人住啊……
> 
> 酒店：建议您直接联系一下携程，我这边也已经给代理商发了询问邮件。
> 
> 我：好的，谢谢。

后来，
> 携程：您要退的那一间，您的提供航空公司的取消证明。
> 
> 我：好的。（然后提供取消证明）

又后来，
> 携程：您这里只有XIAMEN airport，后续的行程没法证明你计划到巴厘岛啊。
> 
> 我：等着。（继续提供ITAT的电子行程单，亚航的预定机票订单）

再后来
> 携程：我们系统出问题，你能不能发邮件过来
> 
> 我：&*￥#@……好，你短信给我一个邮箱。（重新提供了所有证明，并附上了详细的说明）

然后
> 携程：你这行程不齐啊，你得把杭州-厦门-雅加达-巴厘岛的订单都贴上啊
> 
> 我：艹，附件3和附件4就是全部行程单了，你没收到我可以重新发，你要是看不懂麻烦你找个看得懂的人帮你看看。

至此，我因为和携程的反复沟通，导致中国联通从中获利了将近130块钱的国际漫游的费用……爽爽的

又然后
> 携程：您提供的航班是28日取消的，我们没法确定您一直到30号都没法到巴厘岛酒店
> 
> 我：可航空公司只有1号飞雅加达的方案啊……
> 
> 携程：我转发我们领导，他再判断一下。

再然后
> 携程领导：您好，关于反馈的酒店退一间房的问题，您能不能提供一些航空公司的取消证明。酒店需要这个证明。
> 
> 我：……我之前发过邮件，您好好找找

又几天
> 携程领导：我们沟通了一下，酒店不给退
> 
> 我：……这是台风啊，不可抗力啊。我可以接受noshow收取首晚房费的业内通则，您帮我协商一下后面几天的房费。

###今天的事情是这样的：
> 携程：不行啊，酒店说什么就是不给退钱啊，昨天他们很晚回了邮件就是不退。
> 
> 我：是你们中间商吧？你方便告诉我中间商的联系方式么。
> 
> 携程：抱歉啊，这是商业合作上的机密，不能告诉您的
> 
> 我：那好，我去给酒店发信问一下什么情况。

###现在的进展是这样的：
我给酒店写了询问邮件，一是核实拒绝退费的情况是否是酒店做出的。二是询问酒店就不可抗力情况下的退订政策细节。正在等待酒店回复。

###后续的计划是这样的：
1. 向酒店了解退款情况，以核实到底是谁不给我退钱。
2. 同时向携程/SPG酒店集团投诉，争取在其内部流程框架内解决问题。
3. 向上海市工商/旅游主管部门发起投诉，60日内。争取在“有关部门”协调下解决问题。
4. 人民网在线投诉，寻求媒体关注。我比较反感这种解决问题的方法，不希望走到这一步。
5. 调研法律诉讼的可行性和成本，发起诉讼。标的额5000人民币的诉讼，可能还是跨国的，想想就令人神(zhi)往(xi)

###为什么要认真地进行一次维权体验？
当我们从搜索引擎搜索“酒店”+“退款”，能看到不计其数的旅行者的哀嚎，除去没认真看条款踩坑的以外，还有两种情况：一是因为行程计划变动，很早变通知酒店取消，酒店也不退分文的。很难理解十一黄金周期间的房子，再8月底9月份初退掉对酒店有什么影响。二是，却因不可抗力无法入住的，酒店也分文不退。这种情况更坑，航空公司说不可抗力自己没责任，旅行社的合同也写不可抗力没责任。最后所有收钱的人都没责任，责任就全都转嫁给花钱的消费者身上了。不能这样，天塌了，谁也别想跑。

另外一个原因是，每当小民准备维权的时候，CC大V总是告诫我们：“消费者可以向有关部门投诉，或者通过法律途径解决问题。”但是他们从来不说“有关部门”到底是谁。就像游戏里的NPC说你去找xx可以学一门武艺，却不告诉你丫到底在哪儿。所以，我的办法一般就是跑地图，真有的话，肯定能找到。

我会尽量把整个过程记下来，以飨后人。即便最后没有解决，也能知道哪些路是不通的。