---
title: 如何选择保险
tags: 投资 保险
--- 

问：如何选择保险？答：不要选择任何“储蓄型”、“分红型”、“理财型”的保险。因为这些保险毫无意义。

之前因为意外，我仔细研究过一些保险，包括高端商业医疗保险，但是通读保险合同条款和健康告知书，我发现无一例外的，我被几乎所有保险公司除外了～～不会再有人卖我保险了。

<!--more-->

## 应该如何选择保险
之前从一个付费课程里了解一些选择保险的观点，我觉得挺靠谱的，摘录如下：

#### 观点1: 买保险只买纯保障性质的，不要带投资分红的。
带分红的保单，一定比只包含保障功能的保单贵。因为这份保单缴纳的保费，是分摊在了这两个功能上的，一部分作为意外保障的费用，另一部分作为未来分红的投资本金。 （其实，如果你按5%年化收益率算一下，大部分都达不到。而且，现状是大部分卖保险的甚至听不懂你说的年化收益率是什么。你们可以试试：）

例：每年交7千块，交20年，到期返还20万，划算么？  
解：
  
    
    >>> sum = 0
    >>> for i in xrange(20):
    ...     sum += 7000 * (1.05 ** i)
    ... 
    >>> sum
    231461.6787202189
  

#### 观点2: 生存保险——不买。
生存保险，也就是活到一定年龄开始返钱的养老类保险。这类保险的本质，就是拿了保费帮你去做长期的投资，然后过几十年再还给你钱，其实就相当于一种长期的储蓄。

#### 观点3: 医疗保险——按需购买。
首先弄清楚自己已有的保险，比如社保，公司补充医疗。基本上可以满足大多数人的医疗报销需求了。如果还感觉不够，可以根据自己的经济实力，买一些可以报销自费药、私立医院、公立医院国际部的高端商业医疗保险。（这些高端医疗险，一般保费比较贵，起赔线一般在1万元。如果只是得一些死不了的病，每年自费的医疗费用，应该达不到高端医疗的保费与免赔额之和。）

#### 观点4: 重大疾病+定期寿险——建议购买
重大疾病险，是得病确诊了就给钱，不是医疗报销；定期寿险，就是人挂了给钱。
其实都是为了在被保险人失去劳动能力的时候给予赔付，这其实是我觉得最需要保护的地方，当你不能劳动的时候，就丧失了收入来源，这时候如果没有保险，就容易造成财务情况的快速恶化。  
实际上，市面上很多重大疾病险在设计的时候，都已经把定期寿险包括了进去，就是生大病或者死亡都会赔付，所以直接买这类重大疾病险，就能满足我们的需求。对投保人死亡时保险如何赔付，这一点需要在保险合同里特别确认。 

#### 观点5: 给家里现在挣钱的人上保险
如果一个家庭里面，赚钱主要是靠一个人做主力，万一这个人无论是大病还是出了意外，不能再赚钱了，那就会给家庭带来巨大的财务风险。给家庭的主要现金来源者买定期寿险+重大疾病保险，以确保这个人不能劳动的时候家庭还能继续运转。 

#### 观点6: 保费因人而异，通常保费支出占家庭年收入的5%
两个原则： 
1. 重疾险不是为了全花了治病的（重疾险保的那些病，基本也没治了），而是为了保证家庭持续运转，弥补无法工作造成的工资损失。
2. 保费支出不要对家庭生活造成压力。

#### 观点7: 保到70岁就够了。
一是，只到70岁的保费比保终身的要便宜。二是，70以后，你死不死的也不要紧了。如果有钱保终身，也可以。

#### 观点8: 缴费期限，能选多长选多长。
这跟买房一样，通胀会让未来交的保费不那么值钱。另外，万一死的早，后面的也不用交了。

## 综上
非要买保险的话，建议是这样的：趁着年轻，身体还没毛病（如果你仔细阅读健康告知书，其实几乎很少有人满足投保要求……），每年花个三两千，投个保额百八十万的重疾+寿险，万一自己挂了，留点钱让老婆孩子勉强撑个三五年。

这样自己在临死的时候，可能感觉稍微踏实点？



