---
title: 写给码农的硬件产品开发扫盲
tags: 技术 硬件开发
---  

近日某司CTO来问硬件产品开发的，恰好我可以从码农视角讲一下如何做一个~~成功的~~硬件产品。毕竟我有~~丰富的~~经验，和~~成功的~~案例。

<!--more-->

## 第一，不要说：“很简单”。
“我已经有原型了，产品化这不是很简单么？” —— 这是一句极外行的话，不要在自己的领域以外的任何领域说这种话，除非你要表达的是自己的无知。记住，每一次说“这很简单”之前，先抽自己一个嘴巴。

身为码农，应该能理解：“我想做个淘宝，要求不高，能显示商品能付款就行。不难吧？”

## 硬件产品开发的一般步骤

和软件产品的开发差不多，软件开发一般说来：原型 - 设计 - 编码 - 测试 - 发布。中间的编码/测试会有几轮。

硬件产品大概是这样：原型 -> （外观设计 -> 外观模型/手板） -> （结构&电路的设计 -> 手板） -> （模具设计 -> 试模）-> 试产 - 量产。 中间的设计/手板验证，类似软件开发的编码调试，同样会进行几轮。

>  手板： 通俗的讲，就是模型。

* **原型**： 这是你的想法，你用纸壳子+树莓派+乐高积木就可以搞出来的东西。
* **外观设计**：这个和画个网站原型差不多，不过是3D的。需要标注好按钮/显示屏，以及用户如何交互。还要有材质的说明。
* **外观手板**：一个没有功能的实物模型，小产品可以做也可以不做，如果你可以从设计师的3D设计图想清楚做出来是什么样子的，可以省掉这步。相当于做汽车之前，先做个车模。
* **结构设计&电路设计**： 相当于软件的编码开发。结构工程师需要把设计师的设计变成现实：尺寸多大，内部结构如何安排，拆成几个部件，使用钣金件还是用注塑件，每个部件之间如何组装，是使用螺丝，还是使用卡扣，还是用胶粘。电路板如何固定到主机中，电路板的元件和其他结构有没有干涉，电路元件有没有特殊的散热，防水或者绝缘要求。 电路设计也会同时实现电子部分的功能，按钮什么功能，充电模块怎么充电之类的。结构工程师和电子工程师，通常是同时工作，并且需要及时互通信息。比如：外观设计成飞碟型的，边上很薄；结构工程师还要在充电口附近设计加强筋；然后电子工程师还要在充电口上放几个大电容～这时候就不能各干各的了。
* **结构手板**： 做完结构设计，也需要编译运行联调一下。通常塑胶件会用CNC的方式，按照3D图纸，做一个尺寸精准的模型，用于结构工程师评估结构设计是否合理。比如：有没有设计了螺丝孔，但是被其他结构挡住了，螺丝刀拧不了螺丝的情况？和电路板的配合是不是合适？按钮的行程是不是舒服？经过几轮之后，手板也会进行表面处理，喷漆和纹路是否符合最初的外观设计。
* **模具设计**：通常这个设计是由模具厂的工程师负责的。结构工程师也会参与其中，比如可能会遇到一些无法出模的情况，需要修改设计。
* **试模/试产**：模具做完，模具厂会试一下模具。一是模具厂自己的设计和注塑工艺是不是有问题，比如哪里注塑不匀，表面有波纹或者有划伤。二是，这些是试模产品，会交给结构工程师，确认是否符合设计要求。这个阶段配合模具的修改，也会历经几轮。直到模具生产的产品符合设计要求。
* **小批量生产**：一是，大概能知道注塑过程中良品率能达到多少；二是，训练你的产线工人能够按照你的要求装配你的产品。
* **量产**：走到这步，你基本就是成功了。

## 大约需要多少钱
取决于你的产品的复杂程度，而不是大小。手机外壳的设计和制造费用，远远高于无论多大个的塑料垃圾桶的。

* **手板**：一般常见的小东西一次的制作费用，大约在几千块，肯定需要几轮。
* **电路板**：主要取决于你的元件，你用51单片机，大概都算下来就是百十来块钱一块板子，你要用高通骁龙，那我就不知道了。
* **模具/注塑生产**：取决于复杂程度，注塑模具的起步价肯定是几万，上不封顶。同样是个盒子，你比别人设计多几个卡扣，那模具费用就是多好多钱。注塑生产的时候，按照产品最后塑料的克数算，单价很便宜。如果你量足够大，模具都可以不要钱。
* **组装人工**：你猜？

## 有外包么？
有。  
大部分工业设计公司都可以做。最知名的可能是洛可可了吧？  
需要的话，我可以给你们介绍不知名的。
从我的询价看，外观设计+结构设计的费用，大约在几万～几十万。宽幅震荡。注意，此价格仅仅是设计费用，不包含上面的手板/电路板/模具/生产/组装的费用。你最后从设计公司拿到的是可以生成的图纸。设计公司也可以帮助你一条龙，给钱就行。


## 一些名词的通俗解释：
* **ID**：本意是指工业设计，简单说就是做外观的。
* **干涉**：两个组件之间碍事了。
* **检讨**：每一轮手板出来之后，对设计和工艺的review。
* **拔模角**：为了方便出模，你眼看的每一个立面，其实都是斜的。就像饭碗，靠近底部是厚的，口上是薄的。

## 最后：
记得摆脱掉“快速迭代”这种傻逼的互联网思维，想明白再干，有助于成功。



