---
title: 雪球2019 中概论坛 笔记整理
tags: 投资
--- 

总体感觉，今年的主题更有技术向了。好多演讲都会提到AI/ML&DL/5G 等等。甚至邀请了《深度学习》一书的作者来扫盲。还有英语流利说，讲了自己的AI老师，nasdaq讲了如何处理非传统数据。
<!--more-->

## 爱奇艺 王晓辉
* 看视频会成为主要的消遣时间的方式。
* 采购IP买不到差异化，只有自制剧才能产出差异内容。
* 竞争影响在四方面：政策（题材，数量，意识形态）、友商、 电视台、制作机构。
* 用户会带领广告主一起转移。（看网剧的多了，看电视的少了，广告就会投放到网络视频上）
* 爱奇艺的短视频，会从长视频中挑选精品，制作成短视频。（区别于快手/抖音等UGC）
* Disney的业务模式：自制内容 + 全球发行 + 衍生品授权 + 线下游乐园
* 爱奇艺希望成为：Netflix + YouTuBe + Disney
* 东方故事，全球表达。

### 虎牙直播 张海峰
* 游戏直播的生产成本极低，只要准备好生产工具，可以方便生产内容。（玩游戏就行了，没有其他制作流程）
* 游戏本身就带有很强的互动性，不确定性。（直播内容不像网剧产生套路）
* 直播平台上直播行为也像游戏。
* 虎牙的成功，得益于欢聚时代YY语音的技术积累、社区积累。
* 未来计划：出海，5G（宽带款，可以更轻客户端，更方便直播），赋能其他产业。

### 泰禾资本 胡文钦
* 纯电商 已经到天花板
* 纯线下 增速太慢
* 技术进步会推动新零售的变革
* 零售的核心：更便宜，更便捷
* 基于门店粒度 -> 用户粒度的运营改变， 如朴朴
* 营业时间和地点限制 -> 突破限制， 如SHEIN
* 卖家思维 -> 数据思维， 如瓜子
* 机会1: 横跨线上线下的融合机会
* 机会2: 社交场景下的消费

### 深度学习 特伦斯·谢诺夫斯基
*（技术扫盲式的分享）*

### 趣头条 王静波
* 买流量的钱，给用户，让用户去营销。
* 23个月上市，创造了记录。
* 今年要扩大规模。

*（我去看了一下，主要的推广手段类似传销。不值得关注。）*

### 流利说 余滨
* 核心竞争力：开发的教材体系 + AI老师
* 4000万做过测试的用户，80%是L1～L2级别。
* 已经积累了20亿分钟的中国人读英语的音频素材，可以更准确的识别中国人读的英语。
* 1亿注册用户， 17年Q4，1.32亿营收，18年Q4已经增长至 3.59亿
* 未来看到的趋势：移动 / 大数据 / AI / 5G

### 汽车之家 路敏
* 3800万DAU， 72.3亿营收， 30.7亿净利润
* 主要是控制成本， 现在比2016年少了300人

### NASDAQ AnnyLiu
* NASDAQ的经营范围包括：市场技术、信息服务、企业服务、市场服务。
* 不仅是交易所，还是技术提供者、数据提供者，服务提供者。
* 收购了quandl
* 非传统，非结构的数据可以提供更多有效的信息，寻找alpha
    * 数据获取：每季度获取100种新数据，独特的来源，10%是平台产生的新数据。 
    * 数据工程：提取/合并/清理/构建新数据， 提供entity mapping & ticker mapping， 创建管理并更新文档。
    * 数据科学：提供使用方案，验证数据真实，严格的优先级标准。
    * 数据提供：强大的API，多语言连接器，企业级安全的合规和审计质量。

    
* 另类数据案例：
    * 从保险公司获取汽车公司的销售数据，比汽车企业公布的数据更早也更真实
    * 苹果的供应链数据
    * 中美贸易战等政治因素等影响

### 基岩资本 岑赛铟
* 美联储的核心逻辑：稳就业，控通胀。

### 新东方 小狼
* 家长会在孩子教育上“消费升级”
* 只需要提价，搞“金牌”、“精品”，在一线城市好使。
* 在三四五线城市，会议营销方式依旧好用，就像十几年前的一线城市。

### 圆桌论坛
* 嘉宾普遍看好：腾讯， B站，拼多多。
* 方三文：卖出了Tesla， 觉得mask个人太过情绪化，公司治理没有制约机制。
* 坚信价值：提供了一种交易策略： 在看多又嫌弃价格高的位置，卖出低价的看跌期权，跌下来就买，跌不下来就收期权费。


